Hallo und herzlich willkommen zur... Fuck. Wie hast du das beim letzten Mal gemacht?
Zu Geschichten aus der Geschichte? Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten
aus der Geschichte. Bei ist gut.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich Harry Potter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen
uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Das heißt, der eine erzählt dem
anderen immer eine Geschichte und derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt, weiß
nicht worum es geht. Richtig.
Und Richard, wir sind bei Folge 272 angelangt, wenn ich mich nicht...
Genau....verzählt habe.
So ist es. 272. Gag 272.
Oder Gag 272. Richtig. Ja.
Ja, also das ist ja dann doch was, woran ich erst noch ein bisschen gewöhnen muss, würde
ich sagen. Also ich habe mich noch nicht so daran gewöhnt. Ich sage immer noch ab und
zu den alten Namen. Ja. Und das alte Kürzel. Aber neues Kürzel
Gag 200, also jetzt 272. Und weil wir gerade dabei sind, darüber zu sprechen, neuer Name,
etc. Wir haben ja letzte Woche unseren neuen Namen verlautbart, der im Grunde alte Name
ist, ohne unseren ursprünglichen ersten Teil des Namens. Und ja, Feedback war eigentlich
durchwegs gut, würde ich sagen. Also viele finden den Namen zwar nicht so pointiert vielleicht
mit den ursprünglichen, aber ich glaube, das ist eine Gewöhnungssache. Also ich bin
schon daran gewöhnt. Es ist jetzt halt schwieriger, Leuten zu sagen, wie unser Podcast heißt.
Aber ich sage einfach, sucht es einfach nach Geschichte Podcast und findet es uns schon.
Ist auch eine Lösung. Ich meine, unsere neue URL Geschichte.fm, kürzer
und prägnanter kann es eigentlich kaum sein. Das stimmt allerdings.
Und Feedback auch, wir haben wahnsinnig viele Unterstützungsangebote auch gekriegt. Zum
Beispiel einige Grafikerinnen und Grafiker haben uns Logos geschickt zum Beispiel, haben
sich schon dran gemacht, nachdem sie gesehen haben, dass wir einen neuen Namen haben.
Vielen Dank hierfür. Wir haben bisher noch nicht die Zeit gehabt, uns bei allen rückzumäden,
die uns geschrieben haben. Werden wir in den nächsten Wochen machen, wenn sich hier so
alles wieder ein bisschen gelegt hat und wir wieder zurückkehren können zu dem, was wir
grundsätzlich hier machen, nämlich Geschichten erzählen. Und dann haben wir auch wieder
ein bisschen mehr Zeit, um solche Sachen zu beantworten.
Genau. Wir haben jetzt hier im Hintergrund noch ein bisschen ein paar Sachen zu tun gehabt,
um diese Umstellung auch komplett zu vollführen. Vollziehen.
Komplett zu vollziehen.
Und wir haben ja letzte Woche auch angekündigt, dass wir mit Werbung starten. Und das ist
hier die erste Folge, in der es eine Werbung zu hören gibt. Und hier der Hinweis, wenn
ihr keine Werbung hören wollt, gibt es die Möglichkeit auch weiterhin diesen Podcast
werbefrei zu hören. Nämlich wir haben jetzt bei Steady einen Account eingerichtet. Da
könnt ihr für 4 Euro im Monat einen Feed klicken, wo ihr die Folgen hört, die dann
eben ohne Werbung sind. Findet ihr unter steadyhq.com. Und den Link packen wir aber natürlich auch
in die Show Notes dieser Folge und eigentlich auch wahrscheinlich in die Show Notes aller
weiteren Folgen.
Ja, sehr gut. Dann, Tadej, frag mich.
Ja. Richard, weißt du noch, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, wir haben letzte Woche über Caroline Neuber gesprochen und den Streit, den sie
ausfechten musste. Und zwar den Hans-Wurst-Streit. Da fiel zum Beispiel auch das großartige
Wort Hans-Wurst-Jade.
Sehr gut. Ja, ich hoffe, die Folge war keine Hans-Wurst-Jade. Aber...
Nein, eine sehr schöne Folge. Haben wir ja auch gutes Feedback bekommen.
Ja, genau. Wir haben sehr viel Feedback bekommen. Vielen Dank dafür. Unter anderem eines möchte
ich kurz erwähnen, nämlich ich habe von der Theaterpolizei gesprochen und habe das auf
die Zensur bezogen und habe gesagt, die haben die Zensur dort überwacht. Aber das stimmt
nicht so richtig, denn die Theaterpolizei geht eigentlich zurück auf den Ringtheaterbrand
1881. Denn nach diesem Theaterbrand wurden die größeren Theater eben verpflichtet dazu,
dass in jeder Vorstellung ein Sicherheitsbeamter teilnimmt und der dann eben im Brandfall auch
die notwendigen Maßnahmen treffen kann.
Verstehe.
Ja, dieses Feedback hat mir jemand geschrieben, nämlich Michael, der selbst Polizist war
oder ist und eben auch einige Male deshalb im Burgtheater auch zu Vorstellungen gekommen
ist. Genau, so viel Feedback von meiner Seite, Richard. Hast du noch irgendwas, was dir am
Herzen liegt?
Eine Sache noch. Simon hat uns ein Mail geschrieben mit einer Animation.
Oh ja.
Der hat eine Animation gemacht und zwar hat er animiert die häufigsten Jahrhunderte,
die erwähnt werden bei unserem Podcast, also beziehungsweise die häufigsten Jahrhunderte
in den Geschichten, die wir erzählen. Und es ist sehr spannend. Also es ist vom 12.
bis zum 20. Jahrhundert, also die Antike und früheres Mittelalter und solche Geschichten
sind nicht drin, also 12. bis 20. hier schon sehr interessant zu sehen, dass das 20. Jahrhundert
das Jahrhundert ist, das am meisten vertreten ist.
Und es hat mich tatsächlich überrascht, weil ich gedacht hätte, dass wir sehr viel auch
im 19. Jahrhundert unterwegs waren. Eigentlich gefühlt mehr im 19. Jahrhundert als woanders.
Wir sind auch viel im 19. Jahrhundert unterwegs, laut dieser Animation. Tatsächlich ist es
so, dass wirklich einfach ein stetiges Gefälle herrscht. Also man sieht, wir machen am liebsten
die Geschichten, die uns am nächsten sind, zeitlich. Was dann natürlich nachvollziehbar
ist, weil Quellenlage und so weiter und man kann sich eher reinversetzen in Dinge und
es ist ja oft so, dass wenn wir Geschichten erzählen, dann wollen wir auch davon erzählen,
wie das für die Leute damals war. Und das ist natürlich für uns einfach, sowas zu erzählen,
wenn es auch, was siehst du, irgendwie näher an uns dran ist als weiter weg. Trotzdem natürlich
bedeutet sowas auch, dass wir uns ein bisschen an der Nase fassen müssen und schauen, dass
wir ein bisschen tiefer in die Geschichte graben. Und nicht immer die low-hanging fruit nehmen,
wie es so schön heißt.
Und weißt du, was das Schöne ist, Richard? Du hast jetzt die Gelegenheit dazu, denn diese
Woche bist du dran mit der Geschichte und ich hoffe, du hast was vorbereitet.
Ich habe was vorbereitet und tja, was soll ich sagen? Es ist nicht 20. Jahrhundert, es
ist 19. Jahrhundert.
Okay, ich bin gespannt.
Daniel, am 15. Oktober im Jahr 1840 um 1 Uhr am Nachmittag hat man eine Gruppe an Soldaten,
Veteranen und Beamten dabei beobachten können, wie sie im Regen um ein Grab herumstehen.
Ein Grab, das vorher schon geöffnet worden ist, um sich dort etwas anzuschauen, was der
Grund ihres Besuchs ist an diesem Ort, an dem sie sind. Und der Ort ist eine Insel im
Südatlantik. Die Sache, die sie sehen, als sie in dieses Grab schauen, ist naheliegenderweise
ein Leichnam. Und so heißt es der Leichnam eines Mannes, der auf den Tag genau, an jenem
15. Oktober, auf den Tag genau 25 Jahre vorher auf diese Insel mitsamt einer kleinen Gefolgschaft
gekommen war. Und die anwesenden Männer sind jetzt gekommen, um nach langen, zähen Verhandlungen
zwischen Frankreich und Großbritannien den Leichnam dieses Mannes nach Paris zurückzuholen,
um ihn dort nochmal begraben zu können. Diese Insel, auf der dieser Mann vor 25 Jahren
angekommen ist und gestorben ist, heißt St. Helena. Und der Mann, der auf dieser Insel
gelandet ist, um dort den Rest seines Lebens zu verbringen, war kein geringerer als...
Über seinen Sohn haben wir schon mal eine Folge gemacht.
Richtig. Napoleon Bonaparte. Jetzt ist es so, es gibt über Napoleon viel zu sagen.
Und es wurde auch schon viel über ihn gesagt und viel über ihn geschrieben. Also sein
Aufstieg, seine Kriege, seine Schlachten, seine Niederlagen, teilweise auch sein bleibender
Einfluss auf ganz Europa. Also wir haben ja auch Folgen gehabt, wo er schon immer wieder
ein bisschen vorkommen ist. Zum Beispiel neutral Morisnett, Code Napoleon, der dort
noch immer weiter verwendet worden ist. Oder auch Schachttürke, weil er angeblich gegen
den Schachttürken gespielt hat. Also da sind Bücher ohne Ende geschrieben worden. Und
es gibt auch keine Knappheit an Podcasts, die sich diesem Thema widmen. Deswegen werde
ich heute über ein bisschen was anderes sprechen. Und zwar über Folgendes. Wie sieht es aus,
wenn der noch bis vor kurzem mächtigste Mann Europas plötzlich nicht mehr der mächtigste
Mann Europas ist und dazu gezwungen wird, den Rest seines Lebens auf einer abgelegenen
Insel im Exil zu verbringen. Das heißt, wir werden heute über die Zeit Napoleons auf
St. Helena sprechen. Wie es dazu kam, dass er dort landete und was er dort gemacht hat
und wie schlussendlich dort auch sein Leben zu Ende ging.
Sehr gut. Also ich weiß nicht viel über die Zeit dort, über ihn.
Sehr gut.
Und bin gespannt.
Gut. Also wie so oft, wenn ich eine Geschichte beginne und oft beginne ich diese Geschichte
mit dem Satz, wie so oft, so auch hier. Wie so oft müssen wir uns ein bisschen noch die
Rahmenbedingungen anschauen, bevor das alles einen Sinn ergibt, über den ich sprechen
werde. Deswegen mache ich eine ganz kleine Zusammenfassung der Geschehnisse des Jahres
1814 und 1815 im Zusammenhang mit Napoleon. Fangen wir vielleicht an bei dem erfolglosen
und verheerenden Feldzug nach Russland, der sein wird, der sein Ende einläut. Er versucht
sich in Russland, er scheitert gewaltig, er kehrt zurück und ist so geschwächt, dass
er jetzt am Schluss nicht dafür sorgt, dass er von den alliierten Kräften bei der großen
Schlacht von Leipzig, der Völkerschlacht, geschlagen werden kann. Er zieht sich dann
zurück nach Frankreich, wo er versucht nochmal große Unterstützung zu finden. Allerdings
fehlt ihm jetzt auch in Frankreich die Unterstützung und ich würde sagen, das Ende seiner Zeit
als Kaiser wird eingeläutet dann durch die Schlacht von Paris am 31. März 1814. Das
ist jetzt quasi der Schlusspunkt seiner Karriere als Kaiser, zumindest geht man davon aus.
Am 2. April wird er schon vom Senat als Kaiser abgesetzt und er selber dankt dann am 6.
April ab, will zuerst noch seinen Sohn als Nachfolger einsetzen, davon will aber niemand
was hören und schließlich wird er dann dazu gezwungen am 12. April bedingungslos abzudanken.
Und das einzige, was ihm hier dann noch bleibt, ist sein Kaisertitel, der wird ihm gelassen
und ein neuer Wohnsitz. Und der neue Wohnsitz ist auch eine Insel, allerdings ist es die
Insel Elba und die Insel Elba ist im Mittelmeer, gehört zur Toskana und ist, wie soll ich
sagen, es ist ein ziemliches Paradies eigentlich. Napoleon ist jetzt auf diese Insel und es
ist so ein bisschen der Herrscher auch diese Insel. Er verwaltet jetzt diese Insel dort,
er reformiert auch einiges dort, weil es ist immer ein bisschen fad. Also du weißt ja,
wenn jemand, der gerade noch die letzten 15 Jahre damit verbracht hat, Europa aufzumischen,
dann auf einer kleinen Inselliste aus 10.000 Leuten bestätigt wird, wird ihm fad. Und
es kommen ihm dort auch einige Dinge zu Ohren, also er hört, dass die Situation in Frankreich
unter dem neu eingesetzten Bourbonan-König Ludwig dem 18. eher unzufriedenstellend ist.
Außerdem kommen ihm auch Gerüchte zu Ohren, dass er eventuell vielleicht sogar ermordet
werden soll oder zumindest aus Europa entfernt werden soll. Ja, so dass die anderen Mächte
sich denken, ja vielleicht ist sinnvoller, wenn er nicht auf Eber bleibt, sondern ein
bisschen weiter weg kommt. Und er beschließt hier dem entgegenzuwirken und er verlässt
Elba wieder auf mehreren Schiffen mit 1000 Mann und damit beginnt die sogenannte Herrschaft
der 100 Tage, die eigentlich 110 Tage dauert, aber es ist ja oft so, dass hier solche Rundenzahlen
lieber verwendet werden. Also grundsätzlich ist es so, er landet in Frankreich und anfangs
ist der Zuspruch nicht wahnsinnig groß, aber nachdem dann einige Teile der Armee der Französischen
zu ihm überlaufen, ist es so ein bisschen Schneeball-Effekt und er kann sich wieder
ein großes Heer aufbauen und du weißt ja, zur selben Zeit läuft noch immer der Wiener
Kongress, wo eigentlich darüber diskutiert wird, was jetzt mit diesem Europa nach Napoleon
passieren soll. Ja, sie merken gut, sie müssen jetzt wieder gegen ihn kämpfen.
Und die haben ja dann so ein bisschen eine Panik, oder? Dass sie sagen so, oh Mann, jetzt
haben wir immer noch nicht den Kongress beendet und Napoleon kommt schon wieder zurück.
Richtig. Aber schlussendlich ist es so, diese Herrschaft der 100 Tage, die geht auch zu
Ende und zwar geht sie zu Ende im Zuge einer Schlacht, die wir alle kennen und zwar eine
Schlacht in der Nähe eines kleinen belgischen Ortes namens Waterloo.
Du hast auch schon mal eine Folge gemacht. Ich habe mal eine Folge gemacht über die
Schlacht bei Waterloo. Ich glaube, es war sogar die dritte Folge oder so. Kann es sein?
Ja. Zweite, dritte. Wo jemand ein Bein verloren hat.
Genau, über den Fuß eines Offiziers, der unter Wellington gekämpft hat und ein Bein
verloren hat. Ich habe jetzt gar nicht nachgeschaut, was das ist, aber ich glaube, ein Königreich
für einen Bein oder so habe ich es genannt. Egal. Auf jeden Fall die Schlacht bei Waterloo
und wie wir heutzutage ja schon wissen, nachdem es dieses geflügelte Wort gibt, sein persönliches
Waterloo erfahren. Es ist eine große Niederlage für Napoleon. Er verliert gegen diese alliierten
Kräfte allen voran, also in der Wahrnehmung England mit Wellington, aber natürlich auch
dabei die Preußen, Niederlande sind auch dabei und andere. Und sie können quasi das zweite
Aufbäumen des Napoleon hiermit beenden. Und hier beginnt jetzt auch die eigentliche Geschichte,
die ich erzähle. Also Napoleon hat ja, wie es so seine Art war, eigentlich nicht mit
einer Niederlage gerechnet. Also selbst noch am Morgen der Schlacht soll er beim Frühstück
zu seinen Generälen gesagt haben, dass die Chancen eigentlich für sie sehr viel besser
stehen als für ihre Gegner. Dem ist es nicht so und am Ende des Tages ist die Schlacht
für ihn verloren. Er überlebt diese Niederlage in erster Linie, weil vier Bataillone der
Franzosen sich sehr geregelt zurückziehen, im Gegensatz zu einem Großteil der französischen
Truppen, die flüchtend den Rückzug antreten. Und so kann er vom Schlachtfeld fliehen. Und
er will noch nicht wirklich aufgeben. Also er ist anfangs noch immer der Meinung, er
kann vielleicht ein weiteres Heer aufstellen. Allerdings hat er die Rechnung ohne jetzt
auch die französische politische Klasse gemacht, weil auch die haben jetzt eigentlich genug
vom Krieg und von ihm. Man muss ja auch vorstellen, im Zug der napoleonischen Kriege, die ja
eineinhalb Jahrzehnte gedauert haben, sind Zehntausende junge Franzosen gestorben. Und
eben selbst die Franzosen sind jetzt der Meinung, gut, es reicht. Wir wollen dem Ganzen jetzt
sein Ende setzen. Und nachdem er dann nicht einmal mehr im eigenen Land die Unterstützung
hat, die er braucht, dankt er dann schließlich zum zweiten Mal am 22. Juni ab. Angeblich
soll er, wie er es auch beim ersten Mal gemacht hat, versucht haben, sich zu vergiften, also
sich selber umzubringen, sollte ich es dann aber anders überlegt haben. Also am 22. Juni
dankt er ab und er hat eigentlich den Plan, interessanterweise, dass er in die USA emigrieren
will. Aber die hatten halt schon den Kaiser, den
Kaiser Norden in Ersten. Richtig. Er will aber gar nicht als Kaiser
dort leben. Er will als Zivilist dort leben. Und er will sich auch von der in Frankreich
vorläufig eingesetzten Regierung einen Pass ausstellen lassen und er kriegt dann von ihnen
auch die Zusage, dass er zwei Fregatten kriegt, mit denen er in die USA fahren könnte. Aber
das Ganze ist natürlich illusorisch, weil die Engländer blockieren den Seeweg und sie
würden auch nie diesen Pass akzeptieren. Napoleon versucht dann noch einige Zeit so
einen Plan auszuarbeiten, wie er eventuell an diesem einen Kriegsschiff, das ihn blockieren
würde, die HMS Bellofon, wie er in der vorbeikommen könnte mit seinen zwei Fregatten. Aber er
merkt dann eben gut, das kann nicht funktionieren und er stellt sich dann quasi am 15. Juli
1815 geht an Bord dieser HMS Bellofon und er stellt sich dort dem Kapitän des Schiffs,
Kapitän Maitland. Er wird dann schließlich nach England gebracht und die Engländer,
die sind sich auch nicht sicher, was sie jetzt wirklich so mit ihm machen sollen, diskutieren
so ein bisschen rum, weil ursprünglich dieses eine in Sexil schicken hat nicht so gut funktioniert.
Also sie haben ihn ja nach Eber geschickt und dieser Ausflug dann von Elba aus für
diese Herrschaft der 100 Tage, die hat mindestens 100.000 Tote und Verletzte gebracht und das
wollen sie natürlich noch mal riskieren. Und deswegen am 31. Juli 1815, Napoleon ist noch
immer auf der HMS Bellofon, am 31. Juli 1815 kommen Admiral Lord Keith und Sir Henry Bunbury,
der Under Secretary of State der Briten, an Bord der Bellofon und sie sagen Napoleon,
dass er jetzt in Sexil geschickt wird und zwar auf eine andere Insel und diese Insel
ist St. Helena. Was weißt du über St. Helena, Daniel?
Keine Ahnung. Keine Ahnung, sehr gut. Eine gute Voraussetzung.
Ich weiß nicht mal genau richtig, wo es konkret liegt.
Wirst du gleich lernen. Die Insel liegt nämlich im Südatlantik und zu jener Zeit war sie
eine Kolonie der Briten und ist sehr, sehr abgeschieden. So abgeschieden, dass sie lange
unbewohnt war, bis sie dann im 16. Jahrhundert von den Portugiesen entdeckt wird, angeblich
1502. Und sie wird dort von den Portugiesen in erster Linie als Stützpunkt für Frischwasser
und für Früchte und so weiter benutzt. Sie bauen dort so eine Mini-Siedlung hin, damit
sie, wenn sie vorbeikommen auf dem Weg, wie ein Handelswegen, dass sie sich hier eindecken
können mit Wasser und mit Essen. Und die Briten, die entdecken die Insel für sich
ein bisschen später, hier vor allem die East India Company. Die East India Company, die
bauen dann, nachdem die Portugiesen das Interesse an der Insel verloren haben, die bauen dann
dort die erste Siedlung, Jamestown, bauen auch eine Festung, die sie vor Angreifen schützen
soll, was auch nötig ist, weil die niederländische East India Company, die hat auch Interesse
an dieser Insel und besetzt sie auch, bis sie dann schlussendlich wieder von den Engländern
vertrieben werden. Auf jeden Fall im Jahr 1815 ist St. Helena eine der entferntesten
Inseln des britischen Königreichs und erscheint wohl als der beste Ort für einen gefallenen
Kaiser wie Napoleon.
Also das heißt, wenn man jemanden wirklich dahin bringen will, wo er wirklich nicht mehr
zurückkommt, dann nimmt man St. Helena?
Ja. Das zeigt nämlich auch schon die Reise dorthin. Also wie lang es gedauerte, bis er
überhaupt dort angelangt ist. Napoleon wird am 7. August 1815 von der Bellarophone auf
die HMS Northumberland transferiert, gemeinsam mit 26 Getreuen, die bereit waren, mit ihm
bis ans Ende der Welt zu ziehen. Und die Reise dauert bis zum 14. Oktober. St. Helena ist
4.400 Meilen entfernt. Und wenn du jetzt wissen willst, wie abgelegen diese Insel wirklich
ist, sie ist wirklich mitten im Nirgendwo. Also sie ist 1150 Meilen von Angola entfernt.
Sie ist 2000 Meilen von Brasilien entfernt. Sie ist 700 Meilen von der nächsten Insel
entfernt, Ascension Island. Also diese Insel, wenn du einmal dort bist, da kommst du eigentlich
nicht mehr weg. Napoleon merkt das auch, als sie ankommen. Er weichert sich. Naja, als
sie ankommen, merkt er, ok, gut, taugt ihm nicht so. Er weigert sich anfangs, von Bord
zu gehen. Als er durch sein Fernglas schaut und diese schroffen Vulkanfelsen der Insel
sieht, soll er zu einem seiner Getreuen gesagt haben, es ist kein schöner Ort. Und erst
am 17. Oktober, also ein paar Tage nachdem sie so angekommen sind, entschließt er sich
dann, von Bord zu gehen, aber auch so am Abend bzw. in der Nacht, um sein neues Geheimnis
zu betreten. Er wird dann zuerst kurz an den zukünftigen Ort seiner Gefangenschaft gebracht,
Longwood House, das ursprünglich der Sitz des Gouverneurs war. Dieses Haus ist aber
noch nicht fertig hergerichtet für ihn, was auch damit zu tun hat, dass diese Insel so
weit weg ist, weil es ewig gedauert hat, bis Nachricht zu dieser Insel gelangt ist, dass
Napoleon kommen wird. Deswegen kommt er zuerst einmal in einem Bungalow unter namens The
Briars, also The Briars Cottage. Dieses Haus gehört einem Offizier der East India Company,
der dort mit seiner Familie wohnt, ein gewisser William Balcombe. Dort verbringt Napoleon
die ersten Wochen seiner Zeit auf St. Helena und laut seiner eigenen Aussagen ist es die
glücklichste Zeit, die er auf St. Helena verbracht hat. Die Familie dieses Offiziers der East
India Company ist sehr höflich und er freundet sich auch mit der Tochter der Familie an,
einer gewissen Betsy, die 13 Jahre alt ist zu jener Zeit. Sie spricht ein bisschen Französisch,
nicht wahnsinnig gut, aber gut genug, dass Napoleon sich mit ihr unterhalten kann und
es gibt eine ganz lustige Anekdote hier. Da merkst du dann auch, was für eine Art Konversation
ist, die sie hier so führen. Er prüft sie nämlich, was die Hauptstädte der Welt angeht.
Also sie soll ihm die Hauptstädte unterschiedlicher Länder sagen und als er sie nach der Hauptstadt
Russlands fragt, sagt sie, jetzt St. Petersburg, vorher Moskau. Und er dreht sich darauf hin,
er probt zu ihr um und fragt sie, und, wer hat es abgebrannt? Weil er natürlich dort
war. Und sie schaut ihn verdutzt an, bis er dann laut lacht und sagt, du weißt ja ganz
genau, dass ich es abgebrannt habe. Und das Mädchen korrigiert ihn dann und sagt, ich
glaube, Sir, dass die Russen es abgebrannt haben, um die Franzosen loszuwerden. Was dann
wieder zum Lachen bringt. Und ja.
Ist dieser Dialog verbürgt, Richard?
Dieser Dialog ist verbürgt. Das habe ich aus einer vertrauenswürdigen Quelle. Ich
werde nachher noch auf meine Literatur eingehen, die ich verwendet habe. Jedenfalls diese Zeit
in Briars Cottage, die seine schönste Zeit ist auf der Insel, die geht zu Ende, denn
am 10. Dezember 1815 zieht er dann schließlich ein in Longwood House. Jetzt ist es so, Jamestown,
also die große Siedlung auf St. Helena, das ist sehr angenehm, sehr gemäßigtes Klima
dort. Also überhaupt auf der Insel angenehmes Klima dort, wo man wohnt, außer man wohnt
in Longwood House. Weil Longwood House ist so hoch gelegen, dass 300 Tage im Jahr ist
es einfach von einer dicken Wolkenschicht umgeben. Im Gegensatz zu Briar Cottage ist
es ein unangenehmer Ort für ihn, weil es ist immer feucht. So feucht, dass zum Beispiel
die Bäume, die rundherum stehen, die sind so bewachsen mit Flechten. Der Garten ist
im Grund gar kein richtiger Garten. Aber weil es die Residenz des Gouverneurs war, bzw.
für den Gouverneur gebaut worden ist, ist es groß genug, um ihn und seine Entourage
auch beherbergen zu können. Es gibt ein Billardzimmer, es gibt ein Wohnzimmer, es gibt ein Esszimmer,
es gibt eine Bibliothek und es gibt auch Zimmer für die Bediensteten. Alles in allem zwar
keine 5-Sterne-Unterkunft, aber wahrscheinlich schon das luxuriöseste Gefängnis zu jener
Zeit. Also er war wahrscheinlich der am angenehmsten untergebrachte Gefangene zu jener Zeit. Was
ich noch nicht gesagt habe, das ganze Haus ist auch so ein bisschen voller Tiere. Also
Thermiten und Ratten, Moskitos, Küchenschaben und solche Dinge. Aber damit hat er halt leben
müssen.
N.W. Napoleon zieht jetzt in diesem Haus ein und ich habe ja schon gesagt, also keine
5-Sterne-Unterkunft, aber er hat alles, was er braucht. Er hat seine Bibliothek und er
kann BHB und Leute unterhalten etc. Das heißt, eigentlich geht es ihm die ersten paar Monate
ganz gut, bis dann der 14. April 1816 kommt. Und am 14. April 1816 kommt ein neuer Gouverneur
auf die Insel, ein gewisser Hudson Low. Dieser Hudson Low übernimmt das Amt von Colonel
Mark Wilkes und dieser Colonel Mark Wilkes, der war ein sehr angenehmer und freundlicher
Zeitgenosse. Low ist nichts von alledem. Low ist ein kriegserfahrener Offizier, war bei
vielen Schlachten dabei, war auch bei vielen Niederlagen Napoleons dabei, war selbst am
Schlachtfeld und er ist vor allem auch sehr streng und er ist sehr besessen von Regeln
und Regulierungen. Und bei ihrem ersten Treffen ist alles noch nicht so schlimm. Napoleon
großzügigerweise schenkt ihm beim ersten Treffen eine goldene Uhr. Aber das ist so
ein bisschen der Höchstpunkt ihrer Beziehung, danach verschlechtert sich's. Natürlich
wird Low von den Unterstützern später, also von den Unterstützern Napoleons später als
ein grausamer Sadist dargestellt, so ein ignoranter grausamer Sadist, was er nicht war. Allerdings
was er war, was ihm auch vorgeworfen wird, war, dass er tacklos war und arrogant und
kleingeistig. Was interessanterweise auch ist, was bestätigt wird durch Briten, vor allem
hier von einem der berühmtesten Briten überhaupt, nämlich Wellington. Ich zitiere ihn hier
mal. Er war ein dummer Mann, er wusste nichts von der Welt und so wie alle Männer, die
nichts von der Welt wissen, war er misstrauisch und eifersüchtig. Also, finde ich grundsätzlich
eher einen interessanten Satz, um überhaupt Leute zu beschreiben. Auf jeden Fall, Low
macht Napoleon das Leben recht schnell recht schwer, vor allem auch was kleine Dinge angeht.
Er beschwert sich zum Beispiel darüber, dass in Longwood House zu viel Feuerholz verbraucht
wird. Er verbietet auch den Umgang, Betsy, also der 13-jährigen Tochter des Offiziers,
wo Napoleon gewohnt hat, verbietet den Umgang, Betsy, mit Napoleon. Er erlaubt Napoleon auch
nicht, dass man ihm Geschichtsbücher schickt und das, finde ich auch sehr kleinlich, er
erlaubt ihm auch nicht, dass das Klavier, das in Longwood House steht, gestimmt wird.
Also, hat dieses ungestimmte Klavier in diesem Haus stehen, könnte man stemmen, aber Low
sagt nein. Das ist natürlich grausam. Das ist schon ein bisschen statistisch. Ja, so.
Der könnte sagen, okay, und es muss einmal am Tag eine Stunde gespielt werden. Könnte,
ja. Es ist jetzt auch nicht so, dass Napoleon hier ganz unschuldig ist. Er macht auch ein
bisschen mit bei diesen Spielchen. Zum Beispiel, um sich die Zeit zu vertreiben, arbeitet er
im Garten. Er baut zum Beispiel mit Mitgliedern seiner Entouragebauter einen Teich und dieser
Teich hat die Form des Hutes, so wie Napoleon ihn gern getragen hat. Das ist nicht das,
mit dem Low auf die Nerven geht, aber was er auch macht, ist er zieht Gräben in diesem
Garten, so dass, wenn er im Garten ist, die Leute von Low, die ihn ja eigentlich immer
beobachten, sollen es ihn nicht sehen. Dass er dann da draußen sitzen kann im Garten
in diesem Graben und sie können ihn nicht beobachten. Was er auch macht, wenn Low zu
ihm kommt, um mit ihm zu sprechen, lässt er die Stühle entfernen, so dass Low stehen
muss, während er mit ihm spricht. Low versucht dann auch, die Kosten für diesen Gefangenen
zu drücken. Die Kosten waren bei ungefähr 20.000 Pfund pro Jahr und er will sie auf
12.000 Pfund reduzieren und er protestiert dann zum Beispiel gegen die hohe Qualität
der Butter, die Napoleon verspeist und versucht so über diese Dinge die Kosten zu drücken,
was nicht so richtig funktioniert hat. Es gibt nämlich Aufzeichnungen aus dem Jahr
1816, also aus den letzten drei Monaten des Jahres 1816, wo 3700 Flaschen Wein nach Longwood
House gebracht worden sind.
Was? 3700?
3700.
Mit wie vielen Leuten hat er da gelebt?
Na ja, ungefähr 30. Das geht eh. Da trinkst du ja nichts anderes dort. Dann kannst du
ja nicht einfach Wasser trinken. Aber eine Flasche Wein, das geht. Eine Flasche Wein
am Tag, wenn du Franzose im 19. Jahrhundert bist.
Das stimmt.
Das hast du normalerweise nach dem Frühstück schon. Du fragst dich natürlich jetzt, wie
schaut es eigentlich aus? Hat sich Napoleon jemals überlegt, ob er vielleicht flüchten
kann von der Insel?
Ja, also er hat sich wahrscheinlich überlegt, dass er irgendwie mal flüchten könnte, oder?
Also angeblich war es so, dass seine Entourage einige Pläne entworfen hat, wie er flüchten
kann. Es hat einen Versuch Napoleons gegeben, aber das ist mehr so ein Scherzversuch gewesen.
Weil er hatte ausreiten dürfen, hat aber immer so in der Nähe dieses Longwood Houses
bleiben müssen. Und eines Tages reitet er dann plötzlich weg von, also er wurde immer
begleitet von einem britischen Offizier, der eben drauf geschaut hat, dass er nicht irgendwo
hinreitet, wo er nicht hinreiten darf. Und eines Tages beginnt er plötzlich so wegzureiten
von ihm, aber so als Spaß eigentlich. Weil wo will er hin? Also es reicht ja nicht, dass
er von Longwood House entkommen kann. Dann ist er ja noch immer auf dieser Insel, die,
wie ich da vorhin gesagt habe, tausende Meilen von irgendwas entfernt ist. Selbst diese Insel,
die nächstes, die 700 Meilen entfernt ist, Ascension Islands, dort war ein britischer
Stützpunkt. Das heißt, selbst wenn er es dort hingeschafft hätte, hätte ihm das nichts
gebracht. Also Ausbruch ist nicht wahnsinnig sinnvoll, beziehungsweise Flucht von der Insel.
Napoleon verbringt 5 ½ Jahre auf St. Helena und heutzutage ist zwar wieder aufgebaut,
Longwood House war zwischendurch wieder so ein, also ein Verfall. Mittlerweile ist es
wieder aufgebaut und ist so eine Art Museum. Aber bis auf Longwood House ist nur eine
Sache übrig geblieben von seiner Zeit auf St. Helena und das sind seine Memoiren. Er
versucht nämlich im Jahr 1816 seine Memoiren zu diktieren, manchmal bis zu 12 Stunden am
Tag. Und seine Routine an so einem Tag war folgende. Er steht um 6 Uhr auf, dann trinkt
er Tee oder Kaffee oder Tee und Kaffee, dann wäscht er sich, dann rasiert er sich und
dann kriegt er einmal eine Ganzkörpermassage. Dann gibt es Mittagessen um 10, dann diktiert
er einmal seine Memoiren, dann nimmt er ein Bad und er hat sehr gern gebadet und er hat
sehr gern sehr lang gebadet. Also diese Bäder, die er nimmt, dauern dann zwischen einer oder
drei Stunden. Und am frühen Abend empfängt er dann Gäste, dann gibt es Abendessen und
während dem Abendessen unterhält er eben seine Entourage. Danach langweilt er sie,
indem er ihnen vorliest, unter anderem Voltaire und Thome aus der Bibel liest er auch vor
und er liest auch aus was vor, das wir schon einmal in diesem Podcast besprochen haben,
nämlich aus Ossian, das ja eines seiner Lieblingswerke war, kennen wir aus Episode 50, da hab ich
drüber gesprochen, über dieses Werk. Damit ihm selber nicht langweilig wird, gibt er
auch ständig Leuten Interviews, also wenn Leute auf die Insel kommen, können sie ihn
besuchen und sie können mit ihm reden. Allerdings ab Oktober 1816 gibt es dann schon recht
starke Anzeichen, dass sich seine Gesundheit massivst verschlechtert, was einerseits damit
zu tun hat, dass seine Beziehungen zu low, seine schlechten Beziehungen zu low dazu
geführt haben, dass er weniger ausgeritten ist. Andererseits isst er auch grundsätzlich
recht wenig Gemüse und wenig Früchte und auch Medizin, die ihm verschrieben wird, die
nimmt er nicht so ein, wie er sie einnehmen sollte, so regelmäßig. Das einzige, was er
weiterhin macht, ist, er nimmt seine Bäder, aber er nimmt sie immer noch länger. Im
Laufe der Zeit sind Napoleon viele unterschiedliche Krankheiten zugeschrieben worden. Du kennst
diese Diskussion, um was bedeutet das, dass er seine Hand immer so drin gehabt hat in
seiner Jacke etc., hat das vielleicht bedeutet, dass er da schon irgendwie einen Krebs oder
sonst wie aus gehabt hat. Grundsätzlich war es so, die Großzahl der Krankheiten, die ihm
zugeschrieben worden sind, die hat er nie gehabt, aber im Jahr 1818 wird dann klar,
dass er sehr krank ist. Er hat chronisch geschwollene Beine, er hat ständig Kopfweh, er hat Übelkeit,
er hat kaum Appetit, er schwitzt viel, er hat Herzrasen, Schmerzen in der rechten Seite
und schwere Verstopfung. Obwohl es erst 1820 diagnostiziert wird, zeigt sich schon Mitte
des Jahres 1818, dass er an jener Krankheit leidet, an der er dann auch im Jahr 1821 sterben
wird, und zwar Magenkrebs. Lau, der Gouverneur, der nicht viel für Napoleon übrig hat, weigert
sich auch lange, die Schwere dieser Krankheit zu akzeptieren. Nicht, weil er nicht einsehen
will, dass dieser große Mann jetzt sterben wird, sondern er hält ihn einfach für ein
Hypochonder. Und noch im April 1821 lässt er sich von einem britischen Arzt, der Napoleon
untersucht hat, davon überzeugen, dass dieses Fieber, das der Leibarzt Napoleons festgestellt
hat, erfunden sei. Er sagt, ja, das stimmt nicht. Aber am 26. April 1821 erbricht dann
Napoleon schon Blut, am nächsten Tag dann eine andere dunkle, kaffeefarbene Flüssigkeit,
sodass er am 3. Mai von Abbé-Ange-Paul Vinaly das letzte Sakrament kriegt und am Samstag,
den 5. Mai 1821, dann 51-jährig um 17.49 Uhr stirbt. Er wird dann auf der Insel mit
allen militärischen Ehren an einem Ort namens Torbitz-Spring, das Meile von Longwood House
entfernt ist, begraben. Und weil sich Lowe und die Entourage Napoleons nicht einig werden,
was jetzt auf dem Grab stehen soll, also Lowe will nicht, dass nur Napoleon draufsteht,
die sind zu kaiserlich, und die Entourage weigert sich, dass nur Napoleon Bonaparte
draufsteht, wird einfach nichts aufs Grab geschrieben. Also dieser Stein ist einfach
leer. Und hier kommen wir jetzt zum Schluss meiner Geschichte, an den Anfang meiner Geschichte
zurück, nämlich das Jahr 1840. Im Jahr 1840 wird dann nämlich eben dieser Leichnam, der
dort in Torbitz-Spring begraben ist, exhumiert. Er wird nach Paris gebracht, wo er dann noch
einmal, und zwar am 2. Dezember, begraben wird, bei einem riesigen Begräbnis. 2. Dezember
ist unter anderem auch Jahrestag der Krönung gewesen, also der Kaiserkrönung. Und der
Tag war zwar ein eisiger, aber trotzdem säumen bis zu eine Million Franzosen die Straßen
Paris, als dann diese Kutsche mit dem Leichnam vorbeifährt zu seiner jetzt wirklich letzten
Ruhestätte. Zu seinem Tod noch was. Du weißt ja wahrscheinlich, dass es viele Theorien
gibt, an was er tatsächlich gestorben ist. Nein. Nein? Gut. Also grundsätzlich ist das
so, es wird direkt nach seinem Tod eine Autopsie durchgeführt von seinem Leibarztort, und die
bestätigt auch, dass er an Magenkrebs gestorben ist, also der so fortgeschritten war, dass
im Grunde der ganze Magen befallen war, und dass es auch Metastasen gegeben hat in die
Lymphknoten und so weiter. Es gibt unterschiedliche Theorien, dass er entweder absichtlich oder
unabsichtlich vergiftet worden sei. Was darauf zurückzuführen ist, dass bei einer späteren
Autopsie hohe Mengen Arsen in seinem Körper gefunden worden sind. Es gibt da zum Beispiel
die Theorie, dass er von entweder den Briten oder von seinen engsten Vertrauten sukzessive
vergiftet worden ist, einfach mit ständigen Einflößen von Arsen, immer in so kleinen
Dosen, bis er dann schlussendlich daran stirbt. Zum Beispiel wird gesagt, dass General Montolent
seinen engsten Vertrauten auf der Insel, weil er endlich von der Insel will mit seiner Frau,
mit der er dort hingezogen ist, um bei Napoleon zu sein, und um auch sein Erbe anzutreten,
weil Napoleon ihm einiges vererbt hat. Oder es gibt auch diese Theorie, dass die Tapeten,
mit denen Longwood House versehen worden ist, die grün waren, dass die versehen waren
mit Schweinfurtergrün. Schweinfurtergrün war zwar sehr schillernd und eine sehr lebendige
Farbe, aber war auch hochgiftig. Da hat es auch geheißen, gut, dass er durch diese feuchte
Witterung dort und durch diese Tapeten, da sind eben Dämpfe entstanden, die dafür gesorgt
haben, dass er vergiftet worden ist. Es gibt allerdings eine Studie aus dem Jahr 2008,
wo festgestellt worden ist, dass diese Menge Arsen, die im Körper Napoleons gefunden wurde,
sich höchstwahrscheinlich einfach im Laufe des Lebens angesammelt hat und dass das bei
Zeitgenossen Napoleons ganz normal war und dass es nicht höher war als bei anderen Leuten,
die zur selben Zeit Napoleons gelebt haben. Ja gut, Daniel, und das ist meine Geschichte
über die letzten Jahre Napoleons, eines Mannes, der beinahe Jahrzehnte Europa in Atem hielt
und kontrollierte und dann schlussendlich auf einer entlegenen Insel im Südatlantik
sein Ende fand. Ja, sehr spannend, Richard. Also das ist
ja wieder so eine Geschichte, wo man auf der einen Seite so eine Persönlichkeit hat, über
die man viel weiß, über die ja viel publiziert wird, aber wo man dann letztendlich, also
ich zum Beispiel von seinen letzten Jahren auf St. Helena nur wusste, okay, er ist auf
St. Helena. Das ist ja auch immer nur so ein bisschen eine Fußnote dann.
Ja genau. Also weil die großen Dinge sind vorbei,
sein Einfluss ist ja weg und so weiter, da interessiert es niemanden wirklich mehr, was
jetzt noch passiert. Ich meine, Elba war noch interessant, weil nach Elba passiert dann
natürlich die Herrschaft der Hundert Tage etc., aber St. Helena ist halt gut, da ist
sie jetzt im Exil und grundsätzlich, mir geht es zumindest so, immer wenn ich davon
höre, dass Leute ins Exil geschickt worden sind, ich mache mir dann wenig Gedanken darüber,
was das jetzt bedeutet, ins Exil zu sein. Ich meine, wir haben es hin und wieder schon
gehört, was es bedeutet, im Exil zu sein. Ich glaube, ich kann mich erinnern in der
Folge über Agrippina, war es ja auch so, dass Agrippina ins Exil geschickt worden ist
auf einer Insel vor Rom, was zwar ein Gefängnis für sie war, aber es war auch wie quasi Urlaub
in einer Villa auf einer Insel in Italien. Also auch nicht so, was man sich so unter
einem grauenhaften Exil vorstellt. Deswegen existiert jetzt diese Folge hier.
Sehr schön. Ich finde es auch interessant, dass Sie wirklich den so entlegensten Ort
überhaupt genommen haben. Und auch dort, was ich jetzt auch interessant fand, offenbar
hat ja dann England für diesen Aufenthalt gezahlt.
Ja, natürlich. Ich musste zahlen für deinen Gefangenen. Gut, noch zu meiner Literatur.
Es gibt eine sehr gute Napoleon-Biographie, die relativ neu ist, von Andrew Roberts.
Warte mal, ich weiß, wie sie heißt. Napoleon. Fast. Napoleon the Great.
Ah, the Great. Ich hätte gedacht Napoleon Bonaparte.
Napoleon the Great. Und es gibt ein Buch, das sich dezidiert mit seiner Zeit auf St.
Helena auseinandersetzt, von einem gewissen Brian Unwin. Das heißt Terrible Exile. Und
diese beiden Bücher sind sehr schön ausführlich, habe mich großzügigst bedient bei beiden,
vor allem bei Andrew Roberts. Und diese Andrew Roberts-Biographie ist wirklich sehr ausführlich,
aber auch sehr lesbar. Andererseits natürlich auch so eine sehr dichte Biographie. Meine
Mutter ist sehr interessiert an Napoleon und der habe ich diese Napoleon-Biographie geschenkt
vor einigen Jahren. Und wir sprechen immer darüber, wie weit fortgeschritten wir sind
in dieser Biographie, was das Lesen angeht. Weil es halt eine ist, du liest einen Teil
und dann hast du so viel Informationen und dann fällt dir wieder das Buch auf dem Leib
und dann schläft es ein und so weiter. Und so geht es uns beiden mit diesem Ding. Aber
es ist wirklich sehr ausführlich und sehr lesbar auch und hat eben auch sehr interessante
Informationen zu seiner Zeit auf St. Helena. Also mein Lieblingsteil, glaube ich, ist der,
mir vorzustellen, wie er Gräben in seinem Garten gräbt. Ich stelle mir das vor, dass
er in so einem Art Schützengraben in seinem Garten sitzt und den Leuten seinen Bewachern
aus dem Weg gehen will. Richtig. Also es ist so, diese Bewacher von
Low, die haben so ein Häuschen gehabt bei Longwood House, wo sie immer drin gesessen
sind und geschaut haben, ob alles passt. Und er hat ja nicht nur Gräben gezogen in seinem
Garten, sondern er hat auch im Billardzimmer ein Loch in die Wand gestoßen, damit er sie
beobachten kann in diesem Häuschen. Ja, er war auch ein bisschen kindisch, muss man sagen.
Aber der Paar, wenn man sich vorstellt, dieser Ort, wenn es dann 300 Tage im Jahr einfach
nur grau war und feucht, das ist schon ein bisschen traurig.
Ein bisschen traurig. Tja. So was musst du halt überlegen, bevor du Diktator wirst und
ganz Europa einnimmst. Willst du sowas? Willst du so enden?
Naja, es sind auch ganz andere Leute so geendet, die vorher nicht Diktatoren waren.
Naja. Gut. Daniel, hast du noch Fragen zu meiner Geschichte?
Also Hinweisgeberin war also deine Mutter oder du selber?
War ich selber. Ich weiß gar nicht, wie ich drauf gekommen bin, dass ich was über St.
Helena und Napoleon mache. Aber ja, irgendwann war es soweit.
Ich habe schon eine Idee, wie es dazu gekommen ist. Du hast es ja jetzt vorbereitet, während
Österreich quasi in einem Lockdown war mit Ausgangssperren. Und vermutlich hast du dir
gedacht, du willst jetzt eine Geschichte machen, wo jemand auch von seinem Ort nicht
weg kann. Interessant. Nein, aber wäre eine Möglichkeit,
eine Geschichte zu machen. Ich weiß es gar nicht genau, wie ich drauf
gestoßen bin. Erinnere mich nicht. Aber jetzt sehe ich hier die Geschichte. Sehr gut. Kann
man nichts machen. Gut, dann würde ich sagen, gehen wir über
zum nächsten Teil dieses Podcasts, dem Feedback Hinweis Blog.
Jawohl. Gut, wer uns Feedback geben will zu dieser
Folge oder anderen, kann das per E-Mail machen. Feedback.at Geschichte.fm kann auf unserer
Website unter jeder Folge Kommentare schreiben. Das ist Geschichte.fm. Nahrliegenderweise.
Wer uns auf Twitter Feedback geben will, wir haben dort einen Account. Er ist Geschichte.fm.
Persönlich sind wir auch dort. Ich bin Stormgrass, Daniel ist Messner. Und auf Facebook findet
man uns auch unter facebook.com.com.de oder Geschichte.fm. Das ist bei Facebook egal.
Und auf Spotify sind wir auch. Wer uns dort folgt, das freut uns, weil dann sehen wir,
wer da Interesse hat, uns regelmäßig zu hören. Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben,
kann das weiterhin auf Apple Podcasts machen. Jetzt ist natürlich ein guter Zeitpunkt,
das zu machen, weil wir einen neuen Namen haben und dann ist es immer gut, wenn wir
noch mehr Sichtbarkeit haben, damit die Leute uns auch finden in Zukunft.
Ansonsten gibt es natürlich auch noch panoptikum.io. Das habe ich glaube ich das letzte Mal vergessen
aufzuführen. Da kann man auch Reviews schreiben etc. oder grundsätzlich überall, wo man
Podcasts bewerten kann.
Ja, wie am Anfang auch schon erwähnt, ihr könnt diesen Podcast auch werbefrei hören.
Und zwar könnt ihr euch einen Account klicken bei steadyhq.com.com. Dort gibt es die Möglichkeit
für 4 Euro im Monat einen Feed zu bekommen, wo alle Folgen veröffentlicht werden und
zwar ohne den Werbeblock. Darüber hinaus gibt es weiterhin die Möglichkeit, uns auch
auf den üblichen Kanälen zu unterstützen. Wir haben alle Möglichkeiten, die ihr dazu
habt, auf der Webseite zusammengefasst und ihr findet die Links dazu in den Show Notes
jeder Folge. Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Kevin, Arne, Andreas, Johannes und
Julia, Lena, Arthur, Andreas, Carlos, Rudolf, Reinhold, Tobias, Markus, Christoph, Temu,
Hartmut, Daniela, Florian, Fabio, Frank, Felix, Miriam, Stefan, Hendrik, Lisa, Judith, Carmen,
Andreas, Thomas, Daniel, Marc, Johannes, Jonas, Oliver, Martin, Sabrina, Lukas, Jochen, Dominik,
Martin, Lukas, Patrizia, Till, Felix, Helmut, Sandra und Tamara. Vielen, vielen Dank für
eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, Richard, dann würde ich sagen… Machen wir das, was wir immer machen.
Ja, wir machen einem das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Krajewski. Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein
bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat. Ich würde sagen, der berühmteste Feldherr
aller Zeiten, oder? Es gibt noch Alexander den Großen vielleicht, wo man sagen würde,
gut, der ist aber Napoleon schon eher der berühmteste, oder?
Ja, also ich meine, jetzt rein bekanntheitsmäßig, Hitler vielleicht.
Naja, Hitler ist nicht wirklich ein Feldherr. Ja, schneid mal Hitler raus, ich will nicht
über Hitler reden. Ich will eigentlich Hitler gar nicht in der
Feuerwehr reden. Gut.